En verdad habría que hacer varias noches abiertas con Rodolfo Abularach, con quien estamos en esta paradera de Nueva York, dibujando los grandes árboles iluminados del Chrysler, del Empire State y tantos otros edificios que miran los siglos...
los siglos por venir él está con su guitarra profundizando los siglos que pasaron y está rescatando así un poco lo que lo que ha sido la música lo que ha sido la música española en nuestra américa en su particular guatemala y de allí su explicación sus comentarios sobre el son la música nacional de su país y ahora remontándonos
Él que además de pintor es músico y canta y escribe, digo que él merecería muchas más noches que una sola noche abierta.
Por lo tanto, luego de aquel viaje que hemos hecho sobre su pintura y de la que seguiremos hablando, claro, estábamos o estaba él recordando de cómo viene la gran matriz de esa gran marmita que fue la cultura árabe en España y la guitarra que viene
que viene de la India y viene al Mediterráneo, la traen los árabes después a España.
Y ahí se originan estas músicas que desembocarán en esas tres grandes avenidas, que son la Soleá, la Seguirilla y la Bulería, por decir algo así medio grueso.
Pero, ¿cuál sería entonces, o por dónde vendían esos orígenes?
Me hablabas de la caña, del polo.
La caña y el polo, sí.
Según entiendo los versados en el arte flamenco,
consideran que es la forma más antigua, la caña y el polo.
La caña dio lugar a lo que es la soleá especialmente, luego las malagueñas y otros cantes como las granadinas,
Luego tienes por otra parte la seguirilla, que es bastante, señala bastante lo árabe.
Del otro lado está el polo, que es también parecido a la caña y algunos la confunden un poco.
Porque tiene una parte donde lleva un ritmo muy especial, muy marcado de 12 tiempos, de 12 puntos.
Y ese mismo tiempo es el que tiene la soledad.
Y el que tiene también la misma bulería, solo que es rápido.
Y las alegrías, señor Vidal, ¿no?
Por eso habría que hacer un pequeño viaje, un pequeño repaso, que va a agradecer mucho a la gente de la noche estos bohemios, estos insomnios por falta o por exceso de sueño, que siempre tienen en la música el gran alimento para el pájaro del insomnio.
Habría que recordar eso que también decías, ¿no?
Por ejemplo...
Es decir, la soledad tiene, sobre todas las cosas, el tono de lo dramático, ¿no?
Claro, y es muy solemne, ¿verdad?
Por ejemplo, hay una... casi todas empiezan con unas variaciones muy lindas, ¿sabes?
Música
Este es soleá, es el ritmo de la soleá.
Luego tienes el ritmo de la seguirilla, que es como más lento y tiene dos tiempos diferentes.
Y recuerda lo árabe.
Recuerda mucho lo árabe.
Y es más puro lamento, ¿verdad?
La soledad tiene dos cambios y, como te digo, es lo que más va con, digamos, con la fiesta brava.
En cambio, el puro lamento va hacia la segría, pues.
La segría es, digamos, el cante por excelencia del gemido flamenco, ¿verdad?
Eso que cuando tiene quejío está bien.
Sí, claro que sí.
y y y y
¿Y las burerías no?
Las burerías es un estilo rápido, bastante difícil de tocar para conservar el ritmo.
Tiene muchas variaciones.
Pero lo que llaman en la fiesta flamenca es usualmente la seguidilla la que manda, digamos, ¿verdad?
Y lleva un ritmo así muy rápido.
Y nos habíamos olvidado de las alegrías.
Ah, las alegrías.
Bueno, esa tiene variaciones también.
El mismo, lo que llaman, por ejemplo, los caracoles, que son alegrías madrileñas, que se tocan en la tonalidad de do.
Usualmente las alegrías se tocan en la o en mi mayor, ¿verdad?
Y tienen variación hacia el lado menor de la misma nota.
Por ejemplo, esta es la que le llaman las alegrías en Mi Mayor, que no ves, perdón, se me olvidó exactamente cómo le dicen a él, A por Rosas, Alegría por Rosas le dicen, ¿verdad?
Música
Es la alegría, ¿no?
Hay en la música flamenca, y es hermoso que un guatemalteco esté ahora ilustrándole a los argentinos la música flamenca, y en Nueva York, esto es totalmente un acto del surrealismo, ¿no?
y bienvenido para la noche abierta hay una hay un ritmo que llaman colombina o colombiana y eso cómo viene esto porque está la palabra colom de colombia colom esto viene de américa o viene de españa no yo creo que son de seguramente ritmos que se han tomado de américa pues tú tienes por ejemplo el aguajira andaluza
Deja ver cómo es.
Esa es la guajira, ¿no?
La colombiana es bastante parecida.
Esos modismos no los sello muy bien, pero más o menos la guajira es un poquito diferente de la...
colombiana y yo creo que es de seguramente españoles que tocaban flamenco y les gustó mucho los ritmos de música fusión hicieron ya música fusión en ese tiempo correcto y hay una cosa curiosa que en la argentina la famosa milonga no es cierto y hay una milonga flamenca también que no encuentro porque tiene relación porque el sonido no es no es muy no es parecido
La milonga va algo así, mira.
¿Se llama?
¿Conoces el nombre?
Claro.
Es bellísima.
Siempre es un poco triste.
¿Qué nombre tiene y de qué origen es esta?
Milonga dice, yo creo que tiene que haber salido de la Argentina de alguna forma.
Yo recuerdo que un método con el que aprendí yo a tocar un poco flamenco... Traía nuestra milonga.
Pero era milonga flamenca, por eso te digo que traía un pedacito de la milonga.
Traía colombiana y traía también la guajira.
Se dedicaba más a las oleares, a las cantedranas, pero traía también eso.
Y en cuanto al tanguillo de Cádiz y el tango argentino, ¿habrá relación a tu juicio?
Hay gente que dice que sí, sí, pero el tango yo lo encuentro que es tan especial, el ritmo que tiene también no es el tanguillo.
Mira, el tanguillo va así.
Perfecto.
Parece más una jota, ¿no?
Exacto.
En cambio, hay uno que se llama el tango flamenco, pero ese es también muy gitano.
Yo no veo relación con el tango, mira.
Yo no encuentro relación con el tango.
El otro que hay es los tientos, los famosos tientos que van en esa misma tonalidad y lleva este ritmo.
también muy cadencioso, pero no, yo no encuentro eso de... Ahora, todas esas grandes músicas que llegan, llegan naturalmente, también la guitarra viajó, no sé si en la carabela, en alguna de las carabelas hubo una guitarra, no sé, podría ser, seguramente tiene que haber venido una guitarra, pero después ya con las próximas, las siguientes carabelas vinieron guitarras.
Cuando se originaron los ritmos de aquí, como pueden ser el joropo, como pueden ser la...
la cueca, ¿cuáles son los auténticos ritmos americanos que tu zona americana ha dado, que es el medio...
el centro de la cintura de América?
Pues yo lo que encuentro es que, fíjate, aparte del son y algunas otras variaciones, yo creo que el centro... El bolero más que todo es de la influencia mexicana y nosotros participamos en eso.
Hay muchos compositores guatemaltecos que han escrito boleros.
También es música ranchera mexicana.
Ahora, México tiene muchas variedades de estilos.
Tiene zonas de la época de la zona de Jalisco, zonas norteñas, digamos.
Tiene además el corrido.
Tiene las canciones populares, bueno, eso también tenemos en Guatemala.
Del lado del sur tiene el son huasteco, por ejemplo.
Y luego tienes en la región de Veracruz, tienes la música veracruciana que es tan especial, que se parece un poco a lo puertorriqueño o a lo cubano.
No sé si te acuerdas de...
Esa es una de ellas que tiene una variedad de estilos, con violines, con arpas,
y el modo como lo bailan, tú sabes, están vestidos de blanco, un pañuelito rojo y un sombrero de paja, y son bien rectos cuando están bailando, con las manos atrás agarradas, y luego el zapateado que hacen y todo, eso es influencia andaluza, estoy seguro.
Y después está en Venezuela ahí su música, ¿no?
Imagínate la música de los llanos, tanto Venezuela como... Tiene un ritmo del caballo, ¿no?
Muy parecido, tiene, por ejemplo...
El grupo venezolano y las canciones esas de toda la zona esa de Los Llanos, tanto de Colombia como de Venezuela.
A ver si me salió.
Para ti, dulce llanera, linda flor venezolana, traigo estas coplas llaneras que me enseñó la sabana.
Yanera vuelve a tus lares, ay a tus lares vuelve conmigo al palmar y otra vez oirás llorar, oirás llorar el viento en los chaparrales.
Digo yo, y después de este recital, esta es la sorpresa además para la noche abierta que nos ha dado este sorprendente Rodolfo, vaya la palabra, vaya la redundancia, este sorprendente Rodolfo Abularach, que no sabe en el fondo, yo creo que sí sabe, pero no sabe en el fondo si él...
Si tuviese que elegir entre la guitarra o el pincel, elige evidentemente el matrimonio de ambos, ¿no?
Es decir, se ha casado la guitarra con el pincel, en tu caso porque hay una vocación como dual, ¿no?
Que cantas y que pintas todo el día, te hacen eso en este Nueva York.
¿Cómo es tu vida del día a la noche de un guatemalteco en esta ciudad?
¿Cómo es esta ciudad para un guatemalteco?
Pues, no sé, para mí es un ritmo bastante simple, porque como estoy tan dedicado a mi trabajo… ¿Cuántas horas?
Cuando estoy, digamos, funcionando muy bien, más de lo que corrientemente se llama trabajo para la gente común, digamos…
Claro que tengo mis espacios también donde no pinto por temporadas, pero cuando estoy en el ritmo, trato de… no tengo que tratar, sencillamente no lo puedo evitar, viene naturalmente.
Y a veces tomo la guitarra cuando estoy viendo la obra y después se me olvida la obra y me doy cuenta que he estado con la guitarrita en varias horas.
Quiere decir que lo que estabas haciendo era pintando en la guitarra.
En cierta forma viene siendo lo mismo.
Es una forma de... ¿Cómo te dijera?
No sé si la frase sería olvidarse de uno mismo, en el sentido de dejar el mundo de afuera completamente fuera, ya sea pintando o tocando la guitarra.
¿Rodolfo será olvidándose de uno mismo o recordándose?
Porque la palabra recordar, ¿no?,
La palabra viene de lo cordial, viene del recuerdo, de pasar por el corazón, ¿no?
Volver a pasar por el corazón, dicen que es el recuerdo, ¿no?
Por lo tanto, uno no sé si está olvidando, si está ovillando o desovillando, ¿no?
Sí, claro, pero me refería al mundo de afuera, ¿verdad?
Pero tienes razón en lo que dices.
Hay cierta debilidad en cierta forma del recuerdo.
Porque hay también eso de la ensoñación, hay todas estas cadencias, digamos, del tiempo de antaño, digamos, de lo que uno ha vivido, de los sonidos que siempre le vibran en armonía, que lo elevan en cierta forma a uno, ¿verdad?
Y otras que por desgracia le recuerdan tristeza también, ¿no?
¿Y qué hace un pintor cuando no pinta?
¿Despinta?
Bueno, mira, yo soy muy manual, me gusta el trabajo manual también.
Además de eso hago yoga desde hace muchos años.
nunca tengo tiempo para aburrirme en realidad, a veces siento que es muy poco el tiempo que tiene uno.
¿Y la conversación con la ciudad, la conversación con esta ciudad tan enorme y tan variada y mágica por momentos y salvaje por otros?
Sí, bueno, ahí hay mucha controversia, más bien mucha contradicción, porque esencialmente hay algo que me dice a mí, Rodolfo, ¿qué estás haciendo en esta ciudad?,
pues estaría mejor en el campo, por ejemplo.
Pero hay algo que esta ciudad tiene que no me puede dar ni Guatemala ni cualquier otra ciudad, tal vez todos los años que he estado acá.
En cierta forma, desde el 59, pues es la mitad de mi vida acá, ¿verdad?
Más de la mitad de mi vida he estado en Nueva York.
Pero hay cierta fascinación con la ciudad.
Conversando con amigos, comentábamos que hay veces que está uno en el ritmo y todo lo ve muy lindo, y hay veces que algo pasa y como que se disloca la armonía, y luego esta metralla tremenda de las cuestiones políticas y económicas que tienen al mundo, no sólo aquí, sino en todas partes, completamente alocado.
muchas veces ese sentido totalmente inhumano que pueden ver que alguien le está pasando en la calle y no voltean ni a ver y es más salen corriendo para no tener que verse con los problemas y sin embargo a veces que ve unos rasgos tan humanos en esta ciudad que son sorprendentes por eso te digo que es muy contradictorio yo creo un poco como decía Zaratustra que las ciudades son horribles en realidad
Y a veces yo mismo me pregunto otra vez, le digo, ¿por qué estoy en Nueva York en realidad?
¿Será porque es donde puedo mostrar tal vez mi trabajo?
Porque mucha gente me busca acá, aún de Latinoamérica no me van a buscar a Guatemala, sino me vienen a buscar a Nueva York.
No son muchos, pero de todas maneras, donde me ubican es en Nueva York.
Y este es un centro también donde tú sabes...
donde se enlazan toda clase de culturas, ¿qué te puedo decir yo?
Un laboratorio humano único.
Claro, lo que le llaman también aquí en inglés melting pot, la olla derretida.
Y bueno, yo he tenido la suerte de conocer tanta gente, especialmente el contacto con todos mis amigos latinoamericanos que me han hecho un poco menos guatemalteco y más latinoamericano, que eso es muy lindo.
Claro, porque acá se unifica más, están más unificados los latinoamericanos en Nueva York que en América del Sur, en América Central.
Tienes razón, así es.
Eso lo comentamos desde hace años, que en realidad como que uno se da cuenta que todas estas cosas que nos separan en nuestros países son invenciones, que en realidad somos la misma cosa todos los latinoamericanos y nunca lo hemos querido ver y nuestros líderes no han tenido el coraje de abrazarse entre ellos y borrar todas estas fronteras ridículas.
con el 150 años de la cultura, no de la cultura, sino digamos del recuerdo bolivariano, por ejemplo.
yo veo que van todos los representantes de todos los países a Caracas y hay una gran demostración con discursos y discursos y discursos que no dicen nada al final porque nada se arregla y yo creo que no es que me interesen tanto los grandes
imperios ni las grandes naciones pero tal vez si hubiesen oído a Bolívar no hubiéramos pasado todos los problemas que hemos pasado en contraposición a los Estados Unidos y a Europa pues esa es una de las razones por lo que yo creo que es urgente que si somos iguales como seres humanos nuestra cultura
religión, lenguaje, y tantas cosas, ¿verdad?
Entonces, ¿cómo es posible que no podamos reunirnos y hacer un algo...?
Los Estados Unidos del Sur, ¿no?
De alguna manera.
O los Estados Unidos del Centro, como pueden ser en México, en parte.
Rodolfo, si yo te pregunto y te lo pregunto,
¿Qué es lo más hermoso que te ha ocurrido en esta mitad de tu vida, que como guatemalteco y artista has pasado en Nueva York?
¿Qué me señalarías como de lo más hermoso que te ha ocurrido aquí en esta ciudad?
Bueno, aquí me enamoré, me casé, pude tener toda esta posibilidad de ver tanto arte, tanto...
tantas amistades como te estaba diciendo antes, no te podría decir una cosa, señalarte una sola cosa, sino son muchas, muchas cosas, aunque al mismo tiempo a veces reniegue a esta ciudad, pero sin embargo parte de mi vida ha estado acá y he sentido la ciudad, he amado la ciudad esta también, es decir, no es con todas sus contradicciones, ¿verdad?
Ahora,
Decirte algo, lo que más, no sé qué podría decir, tal vez, cuando logro hacer una obra que me dice algo a mí, ¿verdad?
No es esa cosa de la obra que repites, sino que de repente hay una chispita.
Lo nuevo que traes, que decías hoy, para que la maraña no sea tan maraña.
Eso es en realidad lo que más feliz me hace de todos los demás.
Y en los tantos caminos que hay en el arte contemporáneo, en la plástica contemporánea,
Hace ya un tiempo que ha habido, desde el arte conceptual hacia aquí, ha habido casi un rompimiento de bastidores, de marcos, por un lado, y por otro lado continúa eso también, y tantos movimientos que ha habido.
¿Tú estás, de alguna manera, embarcado en alguna corriente de estas genéricas?
No, yo soy todavía de los pintores que...
expresan con una brocha y un bote de color, ¿verdad?
O con una plumilla y tinta, o lápiz, o que sea.
Yo siento que para mí no es necesario buscar otras posibilidades.
Respeto que cada quien tiene su manera de crear.
Lamento también que son estas galerías, especialmente de Nueva York, las que han inventado tantos sismos ridículos que no tienen nada que estar haciendo.
además una manipulación económica del arte que le ha quitado lo más grande que tiene.
Como decía una amiga mía, ahora ella no se pregunta si la obra es buena o mala, sino cuánto vale.
estas absurdas tonterías, yo creo que más existen, como dijo De Kooning una vez creo, que lo que existen son buenos artistas, porque son los que hacen los movimientos.
Ahora los sismos son una cantidad de artistas que se pegan ya sea porque económicamente da resultado y se apilan al ritmo.
Pero el artista honesto totalmente no anda pensando en ismos ni cosas por el estilo, sino lo que tiene enfrente y le sirve, utiliza para crear.
Guitarra y pincel y palabra y este inolvidable encuentro en Nueva York con el guatemalteco Rodolfo.
a Bularach, a quien esperamos alguna vez exponiendo o cantando en Buenos Aires.
Muchas gracias y que tengas mucha suerte.
Muy amable, ha sido un gran gusto y ojalá pues que algún día pueda hacer mi exposición individual.
Solo he estado en grupos en Buenos Aires y me encantó la ciudad.
Es una ciudad que traté de recorrer profundamente
Parte de ella a pie no quería perderme los lugarcitos, las callecitas.
Y como me ha gustado siempre el tango, Gardel y todo eso, entonces fue un gran gusto.
Tengo muchos amigos en Buenos Aires, por cierto.
¿Quieres recordar algunos?
Por supuesto, Felipe Noé, es uno de mis amigos.
Él vivió en Nueva York.
También Alejandro Puente, Machó.
Algunos ya murieron de La Vega, por ejemplo.
Otro amigo muy bueno, Luis Wells.
¿Quién más te puedo decir?
Un amigo mío también.
No, te lo digo.
Colorado, sí.
Si lo ves, por favor le das un abrazo a mi parte.
Pues sí, recuerdo mucho a mis amigos.
Y la primera oportunidad que tenga regresaré a visitarlos.
Te esperamos y muchas gracias.